+++
title = "罗马数字转整数"
date = "2024-11-09"

[taxonomies]
tags = ["leetcode"]
+++

## 一 问题描述

罗马数字包含七种字符： `I` ， `V` ， `X` ， `L` ， `C` ， `D` ， `M` 。

| 字符 | 数值 |
|:---:|:---:|
| `I` | 1 |
| `V` | 5 |
| `X` | 10 |
| `L` | 50 |
| `C` | 100 |
| `D` | 500 |
| `M` | 1000 |


例如：罗马数字 `2` 写做 `II` ， `12` 写做 `XII` ， `27` 写做 `XXVII` 。

通常情况下罗马数字中小的数字在大的数字右边，但也有特例。如 `4` 不写做 `IIII` ，而是 `IV` ， `9` 写做 `IX` 。这个特殊规则如下：

- `I` 可以放在 `V` 和 `X` 的左边，来表示 `4` 和 `9`

- `X` 可以放在 `L` 和 `C` 的左边，来表示 `40` 和 `90`

- `C` 可以放在 `D` 和 `M` 的左边，来表示 `400` 和 `900`

给定一个表示罗马数字的字符串，将其转换为整数。

[13. 罗马数字转整数](https://leetcode.cn/problems/roman-to-integer/) 

---

## 二 解决方法

### 1 模拟

#### 分析

不考虑特殊情况，罗马数字中的七种字符分别代表7个不同数值。也就是说：只要将字符串的每一个字符转换成对应的数值，然后将其累加起来，就可以得到其对应整数。

考虑特殊情况，当位于左边的罗马数字小于其右边的时，左边罗马数字取负。

使用哈希表存储罗马字符与对应数值的映射关系，便于使用。

#### 代码

```cpp
class Solution {
public:
    int romanToInt(string s) {
        unordered_map<char, int> _map = {						// 罗马字符-数值映射表
            {'I', 1},
            {'V', 5},
            {'X', 10},
            {'L', 50},
            {'C', 100},
            {'D', 500},
            {'M', 1000},
        };
        int n = s.size();										// 字符串长度
        int sum = 0;											// 初始化总和为0（返回值）
        for (int i = 0; i < n; ++i) {							// 遍历罗马数字字符串
            int value = _map[s[i]];								// 根据映射表获取当前字符数值
            if (i < n - 1 && value < _map[s[i + 1]]) {			// 考虑特殊情况
                sum -= value;									// 当前数值小于右侧数值，取负值
            } else {
                sum += value;									// 否则取正值
            }
        }
        return sum;												// 返回总和
    }
};
```

#### 复杂度

- 只遍历长度为 `n` 的字符串一次，因此时间复杂度为 `O(n)` 。

- 只使用常量个变量，因此空间复杂度为 `O(1)` 。

---

## 三 总结

- 有些问题只能根据题意模拟它的解决思路，并没有其他巧妙的方法。

---
